# 里式代换

&nbsp;
## 概念

&emsp;&emsp;派生类(子类)对象能够替换其基类(父类)对象被调用。里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。  

&emsp;&emsp;子类为什么可以替换父类的位置:  当满足继承的时候，父类肯定存在非私有成员，子类肯定是得到了父类的这些非私有成员（假设，父类的的成员全部是私有的，那么子类没办法从父类继承任何成员，也就不存在继承的概念了）。既然子类继承了父类的这些非私有成员，那么父类对象也就可以在子类对象中调用这些非私有成员。所以，子类对象可以替换父类对象的位置。 

&nbsp;

## 注意事项

&emsp;&emsp;父类的一个方法的返回值是一个类型T，子类的相同方法的返回值为S，那么里氏替换原则就要求S必须小于等于T(S继承T)。  

&emsp;&emsp;采用里氏替换原则的目的就是增强程序的健壮性，版本升级时也可以保持非常好的兼容性。即使增加子类，原有的子类还可以继续运行。在实际项目中，每个子类对应不同的业务含义，使用父类作为参数，传递不同的子类完成不同的业务逻辑，非常完美。

&nbsp;

## 优点

&emsp;&emsp;需求变化时，只须继承，而别的东西不会改变。由于里氏代换原则才使得开放封闭成为可能。这样使得子类在父类无需修改的话就可以扩展。

&nbsp;

## 应用实例

&emsp;&emsp;方法中的输入参数称为前置条件，我们以一个例子说明一下覆盖或实现父类的方法时输入参数可以被放大。  
&nbsp;

我们先定义一个Father类：

```java
public class Father{
  public Collection doSomething(HashMap map){
     System.out.println("父类被执行");
     return map.values();
  }
}
```

再定义一个子类：

```java
public class Son extends Father{
  public Collection doSomething(Map map){
     System.out.println("子类被执行");
     return map.values();
  }
}
```

场景类：

```java
public class Client{
   public static void main(Strings[] args){
       //父类存在的地方，子类应该可以存在
       Father father = new Father();
       HashMap map = new HashMap();
       father.doSomething(map);
   }
}
```

> <span style="color: rgb(216,181,118)">运行结果：
> 父类被执行</span>

&nbsp;

根据里氏替换原则，父类出现的地方，子类也是可以出现的。我们把Client代码修改如下：

```java
public class Client{
   public static void main(Strings[] args){
       //父类存在的地方，子类应该可以存在
       //Father father = new Father();
       Son father = new Son();
       HashMap map = new HashMap();
       father.doSomething(map);
   }
}
```

> <span style="color: rgb(216,181,118)">运行结果：
> 父类被执行</span>

&nbsp;&nbsp;&nbsp;

结果一样，父类的方法的输入参数是HashMap类型，子类的方法输入参数是Map类型，也就是说子类的输入参数类型范围扩大了，子类代替父类，子类的方法不被执行，这是正确的，如果你想让子类的方法运行，就必须覆写父类的方法。

如果，我们反过来，把父类的输入参数类型放大，子类的输入参数类型缩小，让子类的输入参数类型小于父类的输入参数类型，看看会出现什么情况？

父类前置条件较大：

```java
public class Father{
  public Collection doSomething(Map map){
     System.out.println("父类被执行");
     return map.values();
  }
}
```

子类的前置条件较小：

```java
public class Son extends Father{
  public Collection doSomething(HashMap map){
     System.out.println("子类被执行");
     return map.values();
  }
}
```

场景类：

```java
public class Client{
   public static void main(Strings[] args){
       //父类存在的地方，子类应该可以存在
       Father father = new Father();
       HashMap map = new HashMap();
       father.doSomething(map);
   }
}
```

> <span style="color: rgb(216,181,118)">运行结果：
> 父类被执行</span>

&nbsp;

我们再把里氏替换原则引入，父类出现的地方子类也可以出现，我们修改一下Client类，看看有什么问题：

```java
public class Client{
   public static void main(Strings[] args){
       //父类存在的地方，子类应该可以存在
       //Father father = new Father();
       Son father = new Son();
       HashMap map = new HashMap();
       father.doSomething(map);
   }
}
```

> <span style="color: rgb(216,181,118)">运行结果：
> 子类被执行</span>

&nbsp;

看到了吧，调用了子类，子类在没有覆写父类的方法的前提下，子类方法被执行了，这会引起业务逻辑混乱，因为在实际应用中父类一般是抽象类，子类是实现类，你传递一个这样的实现类就会歪曲了父类的意图，引起业务逻辑混乱，所以子类中方法的前置条件必须与超类中被覆写的方法的前置条件相同或更宽松。

<div align=right>

[实例样本](https://blog.csdn.net/hfreeman2008/article/details/52344343)
</div>
